...el laboral nacional respondió a un petitorio
de ocho puntos que ellos elevaron al Poder
Ejecutivo y la respuesta contempla los dos
primeros que son 1.200 puestos en programas
nacionales y 500 contratos en YPF.
Ratificó el presidente Menem el rumbo de la
política del gobierno. El jefe del Estado, al
hablar ante el Consejo Nacional Justicialista,
dijo que nadie le hará torcer el rumbo, que es el más
exitoso que ha tenido la Argentina.
Tomamos contacto ahora con nuestro compañero
Jorge Lugar. Adelante. ...un apoyo crediticio de
3 millones de pesos... ...para emprendimientos
independientes... ...que proveerá el
Ministerio del Interior... ...1.000 puestos del
programa Trabajar... ...dependiente del
Ministerio de Trabajo... ...por un plazo de 6
meses renovable por el mismo periodo... ...y 500
plazas en YPF... ...son las propuestas que el
gobernador de Neuquén... ...Felipe Zapac...
...llevará a la provincia para que se analice...
...después del encuentro que mantuvo... ...en
casa de gobierno con el Ministro del Interior...
...Carlos Corach... ...al tiempo que se enteraba
por los periodistas... ...que el paro docente de
Neuquén había sido levantado... se ha definido a
los sucesos en su provincia. Para saludar y
expresarle al Ministro del Interior mi
consternación por la destrucción realizada en la
casa de Neuquén, en la capital, en la calle Perón
685. Fue prácticamente destrozada por grupos, de
un grupo quebracho, que intentó, además de
incendiar, la rotura de muebles, dos heridos
graves de la policía, contusiones en los
empleados de la casa. Así que he venido a pedir
garantías también para este caso y expresarles
también que esos mismos grupos están actuando en
la provincia de Nauquén. Zapag indicó que no se
restituirá a los docentes el 20% por zonas
desfavorables y que el descuento de los días de
huelga será del 50%, como se había pactado con los
gremios respectivos. La información desde Casa
de Gobierno.
Un testigo señaló que vio al ex policía preyeso
matando de un balazo a José Luis Cabezas. Gustavo
González, quien pidió ampliar su declaración,
acusó también a otro imputado, Héctor Retana, de
ser quien prendió fuego el automóvil del
fotógrafo con el cadáver en su interior. Completó
su declaración indicando que el prófugo José Auge
le robó a Cabezas 300 dólares instantes antes del
crimen y destruyeron luego la cámara del
reportero gráfico y dispersaron sus partes por el
camino de regreso a La Plata.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta...
Los Panabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Fejkovic.
Digo yo, ¿puede ser alegre el Apocalipsis? Tal
como va el Génesis, ¿no? Tal como va la decadencia
de este Génesis 1, podría ser que el Apocalipsis
fuera alegre, solicitado, necesario.
Mi misión como trabajador de la palabra en una
audición que se llama Los Palabristas, esto es mi
provisión nocturna de palabras para los oyentes
que son lectores, Y para aquellos que escriben,
supone casi siempre, no la obligación, sino el
gusto de andar buscando materiales para la tribu
que puedan resultar así como sorprendentes, como
necesarios, como modernos últimos, digo, como no
dichos, que de algún modo, cada noche en nuestra
cita de 23 a 24 por la radio de la ciudad, suponga
que estoy cumpliendo con mi deber. Esto es, que no
estoy trayendo materiales cristalizados, sino
materiales en los que el fondo o la forma
nos abastezcan de sentidos nuevos, nos produzcan
la reflexión, nos produzcan el relámpago
sensible, por lo cual quedarnos un poco más en
nosotros mismos y verificar de nosotros mismos
aquella veta original, aquella veta prístina,
única, que cada uno tiene, sea panadero, sea
lechero, sea repartidor de cartas, sea narrador
de cuentos o de novelas, sea poeta. Porque el tema
de la creatividad no pasa solamente por algunas
personas, sino pasa por todas las personas,
porque cada uno es un ser único, irrepetible. Cada
uno es un pequeño Dios y cada uno puede hacer, de la
mañana a la noche, como Ulises en la cortina de
nuestro programa, puede hacer este hermoso viaje
de conocerse, de sorprenderse, de entrar en sí
mismo y rescatar de sí aquellos asuntos que no
tiene nadie en el mundo salvo uno mismo. Hoy he
encontrado un artículo de esos que no es que brille
por su estilo, sino es importante por lo que
señala, Es un artículo publicado hoy en el
periódico El País de Madrid, que se llama Dibujar
una cigüeña, y está escrito por Gustavo Martín
Garzo. Dice así. En un apólogo de Kafka, un
emperador en su lecho de muerte llama a uno de sus
servidores. Le entrega un mensaje que tiene que
llevar al otro extremo de su reino. El mensajero
corre en dirección a esa frontera remota, pero el
palacio es tan extenso... Sus corredores y patios
tan intrincados que muere antes de alcanzar sus
puertas exteriores. No es difícil saber lo que
oculta ese mensaje terrible. Somos cadáveres de
permiso. El mensajero sabe que la verdadera vida
está en ese reino remoto y que su misión es hacer
todo lo posible por escapar. No corre para
transmitir las palabras del emperador sino para
negarlas. No creo, dice Gustavo Martín Garzo, que
sea otra la función del relato. Ayudarnos a
escapar del palacio y burlar a la muerte. ¿Es
posible? No, no lo es. Pero por si acaso conviene
correr, salir a toda velocidad de ese reino
agobiante. No se trata de un sinsentido. La vida
del hombre no es posible sin la excepción. Los
cuentos están llenos de ellas, por eso los
necesitamos. Aún más, puede afirmarse que sólo
nos interesa de verdad lo que rompiendo la cadena
de las causas, el orden habitual de los
acontecimientos, nos abre a ese mundo de la
infinita posibilidad. Tal vez por eso no hay
comunidad sin cuentos, que no necesite contarse
cuentos y que no sea capaz de generarlos. Es decir,
que no sienta, al menos en algún momento especial
de su historia, que su vida puede ser contada. No
hace falta explicar lo que esto significa, pues
todos hemos experimentado numerosas veces esa
sensación tan extraña como maravillosa, la de que
eso que nos pasa puede constituirse en material de
un relato. En cierta forma, los momentos más
intensos y decisivos de nuestra vida son aquellos
que generan automáticamente esa necesidad de
contar. De hecho, no contamos cualquier cosa,
sino sólo aquello que guarda la promesa de una
salvación. Es decir, lo que está abierto al
sentido, o dicho en otras palabras, lo que hace de
nosotros dignos descendientes de la vieja
estirpe del mensajero de Kafka. Lo improbable
hecho real, esa es la materia del relato. Isaac
Tinessen, que fue una de las grandes narradoras de
este siglo, lo explicó en una de sus historias.
Había un hombre que vivía en una casa, junto a un
estanque. Una noche al hombre le despierta un gran
ruido y se interna en la oscuridad para encontrar
su causa. Va en una dirección, en otra, y tras pasar
por numerosas vicisitudes termina por perderse.
Se cae en una zanja, se pierde en un terreno
pedregoso, tiene que levantar un dique porque el
estanque se ha roto y se escapan los peces y por fin
agotado regresa a su casa. Pero cuando a la mañana
siguiente mira a través de su ventana, ¿qué es lo
que ve? Ve que el rastro que ha ido dejando en ese
peregrinar sin retorno ha trazado en la arena el
perfil nítido y exacto de una cigüeña. Eso es
contar un cuento, hacer ver esa cigüeña
imposible. O dicho con otras palabras, confiar en
que la vida tantas veces absurda, dispersa,
siempre bajo el imperio de un emperador
moribundo, de pronto puede aclararse y como las
aguas de un río dejarnos ver el fondo luminoso del
cauce. Ese instante es el que tratamos de apresar
cuando contamos algo. Voy a poner un ejemplo, dice
Gustavo Martín Garzo en este artículo Dibujar una
cigüeña que te estoy leyendo en los palabristas.
Voy a poner un ejemplo. El peluquero del pueblo de
mi padre se jubiló hace unos meses y traspasó su
negocio, un local minúsculo situado junto a la
plaza. Pero el nuevo propietario, dueño del barco
lindante, al comenzar las obras de
acondicionamiento se tropezó con algo
imprevisto. El peluquero había ido acumulando a
lo largo de más de 30 años de vida profesional,
kilos y kilos de pelo en los bajos de su local. Y
fueron precisas dos jornadas de trabajo para
vaciarlo por completo. Todos recordaban aquella
costumbre suya de barrer el pelo hacia una
trampilla situada en una de las esquinas, pero
nadie podía suponer que había ido guardando bajo
sus pies el pelo de varias generaciones. El pueblo
entero asistió perplejo al espectáculo de la
extracción del pelo, que por su abundancia
parecía no ir a terminar nunca y llegó a llenar dos
remolques. En medio de ese trabajo y confundida en
aquella materia oscura, encontraron una trenza.
Una trenza que causó la admiración de todos, pues
era de color rubio, y tanto su vigor como su
longitud incomparable hacían pensar que acababa
de ser cortada. Fue tal el impacto que
experimentaron al verla que, incapaces de saber
lo que tenían que hacer, suspendieron por unas
horas su trabajo. ¿A quién habría pertenecido?
¿Cómo era posible que aquella trenza casi
sobrenatural les hubiera pasado inadvertida
cuando lució luminosa en la espalda de una mujer
real? ¿Acaso la mujer no era del pueblo? Y si era
así, ¿qué podía haber llevado a una forastera a
elegir una peluquería como aquella para realizar
un acto que debió causarle un vivo dolor? Aún más,
¿por qué siendo el peluquero el mayor charlatán
del pueblo, nadie recordaba haberle oído hablar
de aquella visita? No encontraron ninguna
respuesta y finalmente, con el ánimo traspasado
de vagos presentimientos, siguieron con su
trabajo. La hermosa trenza fue a parar con el resto
del pelo a uno de los remolques donde desapareció
para siempre en el vertedero municipal. dos
vagones enteros de pelo, la confusión de los
hombres al contemplar el oscuro magma y tener la
evidencia de que en él no sólo había restos de sus
cuerpos, sino de tantos familiares y amigos
desaparecidos, una trenza destacándose en la
suciedad como recién cortada y el desasosiego de
su vitalidad en medio de la contemplación
inesperada de la muerte. Eso es dar a ver la
cigüeña. descubrir que todos al vivir vamos
trazando un dibujo desconocido y que nuestra
tarea como la del colono del cuento de Isaac
Denison es hacer todo lo posible para que no quede
incompleto no que lo elaboremos nosotros porque
eso exigiría conocer el dibujo que queremos
trazar sino que a través nuestro pueda hacerse
visible a los que viven a nuestro lado La última
voluntad del hombre moribundo se resume en un
único deseo universal, haber generado al menos
una historia que merezca ser recordada. El
peluquero lo ha hecho, como si a lo largo de toda su
vida, de todos los años pasados en aquel local
agobiante, repitiendo eternamente ante la
sucesión interminable de sus vecinos, los mismos
gestos con su tijera, no hubiera hecho sino
preparar ese único instante de gloria, el
instante en que todo el pueblo descubriría
asombrado su almacén de pelo. Lo guardé para
vosotros, les dice. Yo soy de esos dos vagones de
pelo que ahora se alejan para siempre.
¿Pero y la trenza? Se pregunta Gustavo Martín
Garzo. La trenza es lo que está de más, lo que se
añade inexplicablemente a ese dibujo y a la vez le
completa y en cierta forma le descabala,
pues no conviene que la línea se cierre en exceso,
porque la vida de un hombre no cabe en un solo
dibujo, sino en muchos a la vez. Eso significa la
trenza. Nos advierte del peligro de fiarnos
demasiado de las apariencias y de la posibilidad
de que más allá de lo que siempre sentimos como
propio, nuestro propio nombre, nuestra
identidad personal o social, pueda haber la
sombra de una vida distinta que incluso nos aborda
y reclama de una manera más decisiva que la que
habitualmente mostramos ante los demás. Seguir
la sombra de esa vida es como participar en uno de
esos juegos de las cajas chinas donde el lugar al
que se llega solo es el tránsito hacia otro lugar
distinto que a su vez solo puede conducirnos a otro
más escondido aún. Todas las historias que nos
gustan, esas que nos cansamos de reclamar y que
como los niños cuando escuchan un cuento que les
concierne solo podemos aceptar que terminen para
que alguien las comience de nuevo, guardan dentro
un secreto. Una historia oculta, apenas
presentida, pero de la que todo, los hechos mismos
que se narran, el ritmo precipitado de nuestra
sangre al escucharlas, parece depender. como la
historia del peluquero, y en cierta forma la de
todos los que contemplaron la escena de los
remolques, dependerá ya para siempre del enigma
de esa trenza recuperada y perdida. Troya en
llamas, siete años de exilio, trece buenos barcos
perdidos, ¿qué sale de allí?, se pregunta Isaac
Dinesen. Maravillosa elegancia, delicada
grandeza y suave ternura. maravillosa
elegancia, delicada grandeza, suave ternura.
Pero no es esta la descripción de la trenza en la
historia que os acabo de contar.
A todas las ideas que he tenido Yo también bebo las
ideas que me han matado Pero a ti, que me
has defendido Pero a ti, que me has defendido Ese
día, en un café del 15 Tú me dijiste que te amaba, yo
no escuchaba Había toda una equipo Hablamos
de política. Me he peleado con un tipo. Y tú me has
llevado. Como un niño enfermo. Como un niño
enfermo. Bebo. En el combate que has llevado. Para
llevarme lejos de la fiesta. Este noche bebo a tu
derrota. Bebo. ¡Suscríbete al canal!
¡Suscríbete
al canal!
Esta noche nos visita Ivonne Burdeos, Ivonne
Bordelois, Ivonne Bordelois, ¿cuántas habrá,
no? A mí sus poemas me han resultado de una
importante alegría y por lo tanto querría
compartirlos contigo y que compartas su voz, por
eso ella está aquí esta noche. Ella, por lo menos me
ha parecido, que sus poemas son como gotas de agua
de poemas de armar y desarmar en el oído, a gusto de
cada uno. Poemas de alfarera andante, eso me
parece. El mismo verso yéndose en una ola y
volviendo en otra. Poemas que se sostienen en el
aire y bailan y hasta llegan a reírse, que salen de
cajas chinas como hormigas repentinamente
sueltas. Hay una dinámica en su poética. Versos
que llueven si hace falta, que repican, que juegan
a la rayuela, que hacen turismo entre las
palabras, está viajando constantemente la
palabra entre la palabra. Versos que por más que
uno los lea por segunda vez, por tercera, se
mantienen siempre bellamente de pie. Esto es el
prólogo para tu palabra poética y especialmente
para este libro que tiene tan bello adjetivo para
tan ominoso sustantivo como es el sustantivo
apocalipsis. Pero a mí me gusta que lo alegres,
Ivonne. ¿Cómo estás? Muchas gracias. ¿Por qué
esto de alegres? Que a mí me gusta, pero ¿por qué?
¿Por qué? Porque Apocalipsis, vos sabés que en
nuestros países la tradición de la
interpretación de las escrituras ve al
Apocalipsis como el fin de los tiempos, que es un
fin terrible, caótico, etc. Pero en los países del
norte esta palabra griega se traduce como
revelación, porque Apocalipsis viene del griego
que apó quiere decir más allá, lo que trasciende. Y
calip, que es la misma raíz que está en eucalipto,
quiere decir lo escondido. En eucalipto quiere
decir lo escondido que es hermoso y en apocalipsis
aquello que revela lo que está escondido, por eso
lo de la revelación. Entonces en este momento que
estamos tan trágicos con el fin del milenio y todos
estos terrores muy reales que nos acontecen,
También hay que pensar que hay un lugar en el mundo
que está reservado a una revelación que siempre va
a ser fuente de alegría, como vos decías en este
texto anterior, es el dar cuenta de esa maravilla
escondida que es esa palabra, la trenza, la sombra
de la cigüeña, que está escondida en el fondo de
nuestra experiencia, que está escondida en el
fondo del lenguaje. Y por eso el libro se llama El
libro de Apocalipsis, también porque va hacia el
poema final, que habrás visto que también es una
especie así de gran esperanza. Así que Ramón, que
no te dijo una vez, no sé si en París o aquí, en París,
le gustó la sonoridad de este apellido tuyo,
Bordelois, y él lo jugó muy lindo porque dijo al
borde del Loire, ¿no? Esto es muy lindo, ¿no? Yo
estaba en una conferencia muy linda que él dio en el
momento de su mayor fama, quizás que era cuando
había escrito ese precioso libro de Aziz Almetro,
¿te acuerdas? Que tenía también una película muy
linda. Y yo había ido entre los muchos admiradores
de él, estudiantes en la Sorbonne, y luego le llevé
mi pequeño libro de las prensas universitarias de
Francia para que me lo… dedicara y entonces me
preguntó como yo me llamaba y cuando yo le dije mi
nombre jugó como de costumbre y me preguntó si no
era el bosque del Luar y yo me quedé muy contenta
porque el Luar es un precioso río que me gustaba
mucho visitar ¿sos de origen francés o argentino?
francés por mi padre y español por mi madre así que
es una mezcla hay en el retrato que he hecho de tus
poemas fuera de la valoración que te pueda alegrar
porque siempre toda celebración así como que no la
hago habitualmente esto no supone una actitud
repetida cuando sucede es importante
reiterarlo, señalar, subrayarlo encontraste
algunas claves que correspondan a tu poética en lo
que dije de tus versos, de tus poemas Sí, lo de la
gota de agua. Siempre se habla mucho de la
transparencia de mi poesía. Es muy transparente.
Es transparente, pero yo espero que aparte de ser
transparente sea misteriosa, porque a mí me
parece que la poesía, como dice una amiga mía,
poeta, no está para traducir el misterio, sino
para irradiarlo. Y yo creo que mi poesía tiene un
carozo de misterio también, aparte de que yo busco
no ponerme críptica o hermética, como ocurre con
mucha de la poesía contemporánea. La
transparencia tiene un misterio enseguecedor.
La luz sería la...
Yo no creo que haya que esconder, hay que
desesconder en todo caso, y creo que en tus poemas
hay esto de salir de las cajas de China. Sí, pero no
busco explicitar, sino que busco revelar esa
belleza que siempre tiene un paso atrás, una
sombra atrás, a la que hay que ir ingresando
paulatinamente. ¿Te encontraste con el primer
poema, A la vuelta de una esquina, o A la vuelta de
una esquina, él dijo, oh, aquí viene Ivonne
Bordelois? Las dos cosas. En mi la poesía es algo
como, no, yo no soy de ese tipo de poetas que conozco
mucho, que sufren mucho por no poder llegar al
poema que tienen adentro y no saben cómo. Para mí la
poesía es un placer muy grande que viene por sí
solo, que me encuentra... Por ejemplo, hoy entré
en un bar, un bar totalmente trivial, y el poema
vino y se depositó en la servilleta de papel que
tenía a mi lado sin ninguna... Y en general es así.
Sueño muchas veces las primeras líneas de mi
poema. Me levanto en la mañana y están las dos
líneas allí esperándome. Suelen ser los mejores
poemas aquellos que el pie me está dado por el
sueño. Aquellos que te escriben a vos. que me
escribe alguien no, los que vos escribís pero yo no
hablo de cómo vos vivís el acto y la actividad
poética sino cómo fue la primera vez aquí no se
pregunta nunca la primera vez esa de la intimidad
sexual se pregunta generalmente cómo uno nació a
la palabra en todo caso, como cuentista, narrador
o poeta yo me refería a cómo ocurrió esa primera vez
eso que determinó por ejemplo que de pronto un
chico le escriba Un cadete le escriba a Rilke y le
diga, mire, yo me pasa esto, ¿no? Quiero escribir.
Tú sabes que a mí resultó muy congénito eso. Uno de
mis primeros recuerdos, yo tengo tres años de
edad, yo tuve la suerte de nacer en el campo, en una
casa muy sencilla, pero con un monte hermosísimo,
porque mi abuelo era francés y había hecho hacer
alrededor de la casa un parque, que luego yo visité
el mundo, recorrí muchos lugares, estuve 30 años
fuera del país y nunca vi un jardín como el de mi
casa, un monte como el de mi casa. ¿Qué, en la
provincia de Buenos Aires? En la provincia de
Buenos Aires, en El Verde, que es donde yo nací. Y
allí me acuerdo que uno de mis primeros recuerdos
es un gran enojo que yo tengo con mi hermano mayor,
Enrique, porque yo me internaba solita a los tres
años y yo decía poesía. Yo no tengo la más remota
idea de qué poesía se estaba inventando yo. pero mi
hermano me había seguido y me había escuchado y eso
había sido como una cosa terrible para mí porque yo
quería esa intimidad con el lenguaje desde
pequeña muy sola y no tengo la menor idea de qué era
lo que estaba componiendo y cómo sabía yo que
existía poesía, no me lo preguntes pero yo bendigo
mi destino en el sentido de que yo nunca tuve
ninguna duda de que cualquiera fuera mi oficio, mi
trabajo y de hecho después me volví mucho tiempo
una señora académica Mi vocación real, central,
es la poesía. Te lo está diciendo de sí Yvonne
Bordelois, que escribió inicialmente una
biografía sobre Ricardo Guiraldes en Eudeba, que
colaboró regularmente en la revista Sur y otras
revistas argentinas y latinoamericanas. que
acompañó a Alejandra Pizarnik en traducciones de
Yves Bonnefoy y una entrevista a Borges publicada
en Zona Franca. Durante su incursión en la
lingüística, Yvon Bordelois se doctoró con Noam
Chomsky en los Estados Unidos, recibió la beca
Guggenheim y tuvo a su cargo por cerca de 15 años una
cátedra en Utrecht, en Holanda. Por todo y a pesar
de todo, dice aquí una solapa de su libro, su
vocación primera ha sido y es la poesía. Testigos
del relativismo global contemporáneo, sus
poemas se han visto publicados en España,
Holanda, Canadá, Italia... pero hasta ahora no
han encontrado su causa en la literatura
argentina. Y eso me preocupó. Esto sucede
injustamente con alguna gente. Yo tengo una gran
amiga que es una muy buena narradora, como es Luisa
Valenzuela, que es reconocida muchísimo en
Estados Unidos, en Australia, en Inglaterra, en
todas partes. Y Luisa sí, cada tanto algo pueden
publicarle, pero no le dan el lugar que realmente
tiene. Sí, la poesía es un momento muy duro para la
poesía y para los poetas porque, en primer lugar,
los editores nos rechazan y si llegan a
publicarnos a nuestro costo y alto costo, los
libreros después nos ponen prolijamente en el
último estante y los documentos literarios no nos
despacen, nos están asfixiando realmente. Y creo
que eso tiene mucho que ver con este momento de esa
ciudad tan autoritaria donde los poetas somos
vistos como inútiles subversivos realmente. A
todo esto hay muchos poetas. De todas maneras, la
gente insiste, sigue publicando, hay grupos, hay
una gran vitalidad en los grupos jóvenes que
siguen escribiendo, leyendo, oyendo poesías,
hay cafés literarios donde la gente se reúne a leer
poesía hasta la noche, hay mucho taller. Para lo
poco que de alguna manera reluce en el ambiente
oficial, hay mucho que se hace, porque siempre,
como decía Becker, siempre va a haber poesía,
¿sabes? Y tú me lo preguntas, decía Becker,
enojado. A mí me encanta ese enojo de Becker. A mí,
desde cuando era muy jovencito, me impresionó
aquello de Poesía eres tú. Me parecía que era el
relumbrón. Era Shakespeare para mí, Becker, en
ese momento. Después, con los años, uno cree que
eso es cursi. Y realmente el cursi es uno porque no
lo comprende en el contexto del momento en que lo
dijo allá en Sevilla, Becker o en Toledo. Pero
después uno rescata eso y lo vuelve a valorizar. Y
además uno rescata otra cosa. Cuando le enojo,
¿no? Y tú me lo preguntas. Eso me parece algo muy
hermoso. Y Von Bordelois es capaz de decir, digo lo
que me ocurre en un lenguaje que me ocurre. Y lo que
me ocurre realmente y más profundamente es ese
lenguaje. Escribo para reparar. Escribo para
respirar.
Música